# 散列表

散列表用的是数组支持按照下标随机访问数据的特性，所以散列表其实就是数组的一种扩展，由数组演化而来。可以说，如果没有数组，就没有散列表。

## 散列函数

<p>散列函数，顾名思义，它是一个函数。我们可以把它定义成<strong>hash(key)</strong>，其中 key 表示元素的键值，hash(key) 的值表示经过散列函数计算得到的散列值。</p>

### 设计的基本要求

1. 散列函数计算得到的散列值是一个非负整数；
2. 如果 key1 = key2，那 hash(key1) == hash(key2)；
3. 如果 key1 ≠ key2，那 hash(key1) ≠ hash(key2)。

### 散列冲突

<p>在真实的情况下，要想找到一个不同的 key 对应的散列值都不一样的散列函数，几乎是不可能的。即便像业界著名的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/MD5">MD5</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/SHA%E5%AE%B6%E6%97%8F">SHA</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%AA%E7%92%B0%E5%86%97%E9%A4%98%E6%A0%A1%E9%A9%97">CRC</a>等哈希算法，也无法完全避免这种<strong>散列冲突</strong>。而且，因为数组的存储空间有限，也会加大散列冲突的概率。</p>


#### 解决办法

##### 开放寻址法

<p>开放寻址法的核心思想是，如果出现了散列冲突，我们就重新探测一个空闲位置，将其插入。那如何重新探测新的位置呢？</p>

###### 线性探测 

<p>当我们往散列表中插入数据时，如果某个数据经过散列函数散列之后，存储位置已经被占用了，我们就从当前位置开始，依次往后查找，看是否有空闲位置，直到找到为止。</p>

<p>线性探测法其实存在很大问题。当散列表中插入的数据越来越多时，散列冲突发生的可能性就会越来越大，空闲位置会越来越少，线性探测的时间就会越来越久。极端情况下，我们可能需要探测整个散列表，所以最坏情况下的时间复杂度为 O(n)。同理，在删除和查找时，也有可能会线性探测整张散列表，才能找到要查找或者删除的数据。</p>


###### 二次探测

<p>所谓二次探测，跟线性探测很像，线性探测每次探测的步长是 1，那它探测的下标序列就是 hash(key)+0，hash(key)+1，hash(key)+2……而二次探测探测的步长就变成了原来的“二次方”，也就是说，它探测的下标序列就是 hash(key)+0，hash(key)+1<sup>2</sup>，hash(key)+2<sup>2</sup>……</p>

###### 双重散列

<p>所谓双重散列，意思就是不仅要使用一个散列函数。我们使用一组散列函数 hash1(key)，hash2(key)，hash3(key)……我们先用第一个散列函数，如果计算得到的存储位置已经被占用，再用第二个散列函数，依次类推，直到找到空闲的存储位置。</p>

<p>不管采用哪种探测方法，当散列表中空闲位置不多的时候，散列冲突的概率就会大大提高。为了尽可能保证散列表的操作效率，一般情况下，我们会尽可能保证散列表中有一定比例的空闲槽位。我们用<strong>装载因子</strong>（load factor）来表示空位的多少。</p>


```
散列表的装载因子 = 填入表中的元素个数 / 散列表的长度
```

##### 链表法

<p>链表法是一种更加常用的散列冲突解决办法，相比开放寻址法，它要简单很多。我们来看这个图，在散列表中，每个“桶（bucket）”或者“槽（slot）”会对应一条链表，所有散列值相同的元素我们都放到相同槽位对应的链表中。</p>